Первые поселения
Основная статья: Ранняя история Москвы

Юрий Долгорукий, которому приписывается основание Москвы. Василий Верещагин, альбом «История Государства Российского в изображениях державных его правителей с кратким пояснительным текстом», 1896

Почтовый блок 2022 года, 875 лет Москве
Возраст Москвы точно не известен. Первые поселения возникли на территории Москвы в эпоху неолита, около 8 тысяч лет до н. э.[72] В Царицынском парке обнаружено поселение среднего бронзового века фатьяновской культуры[73], также поселения эпохи бронзы известны в окрестностях Боровицкого холма[74]. С конца 1-го тысячелетия н. э. в районе современной Москвы поселились славяне: вятичи и кривичи. Вятичи составляли основную часть первоначального населения Москвы. Археологические раскопки, проведённые в районе Кремля, свидетельствуют, что в XI веке там уже существовало городище, защищённое валом и рвом и окружённое посадом[1]. Деревянная мостовая севернее современного Успенского собора датируется дендрохронологическим методом 1080—1090 годами[75].


Малый лист почтовых марок, изданный Почтой России к 850-летию Москвы, 1997
Первым летописным упоминанием является указание Ипатьевской летописи, известной по спискам XV и XVI веков, на пятницу 4 апреля 1147 года, когда ростово-суздальский князь Юрий Долгорукий принимал в городке под названием Московъ своих друзей и союзников во главе с новгород-северским князем Святославом Ольговичем[76]. В 1156 году, согласно Тверской летописи, известной по спискам XVII века, в месте слияния рек Москвы и Неглинной, выше реки Яузы, на юго-западной оконечности Боровицкого холма Юрием Долгоруким была построена первая деревянно-земляная крепость. Общая укреплённая территория увеличилась в 3—4 раза[1]. Периметр стен крепости составлял около 510 м[77]. Конструкция укрепления, в которой в нижней части был использован ряд срубов, а в верхней — сооружение, изготовленное по хаковой (крюковой) технологии, имеет аналогии с «перекладными» конструкциями в верхней части Змиевых валов на Киевщине. Радиоуглеродное и археологическое датирование деревянных элементов крюковой конструкции вала указывает на первую половину XII века[78].

Москва первое время носила второе название Кучко́во (по владениям суздальского боярина Кучки). В новгородской берестяной грамоте второй половины XII века Москва упомянута как Кучко́в[79]. В ходе событий междоусобной войны 1174—1176 годов, осенью 1176 года Москва и окрестные сёла были сожжены во время нападения рязанского князя Глеба Ростиславича, но вскоре город был восстановлен[7].

Самая древняя кириллическая надпись на территории Москвы выявлена на каменной форме для отливки металлических грузиков, найденной под 14-м корпусом Кремля в культурном слое конца XII — первой трети XIII века[80].

В 1237—1238 годах, во время монголо-татарского нашествия на Русь, Москва была разграблена и сожжена, однако её вскоре восстановили[1].

Москва — столица княжества
Основная статья: Великое княжество Московское
Герб княжества

Нашествие Тохтамыша на Москву? 1382
Московское княжество было выделено из великого княжества Владимирского в 1263 году согласно завещанию великого князя владимирского Александра Невского его младшему сыну Даниилу Александровичу. Первоначально Московское княжество после своего образования в 1263 году включало только земли в среднем течении реки Москвы. Его столица Москва была единственным городом княжества[81].

Расположение города на пересечении торговых путей способствовало его росту и возвышению[1]. В начале XIV века владения Москвы расширились, к ним были присоединены Коломенское и Можайское княжества.

В XIV веке происходит дальнейшее возвышение Москвы в качестве нового общерусского центра. Начиная с Юрия Даниловича московские князья носили титул Великий князь Владимирский, считавшийся верховным в пределах Северо-Восточной Руси и Новгорода[1].

При князе Иване I Даниловиче Калите в Москве развернулось масштабное строительство, появились первые каменные здания (до той поры город был полностью деревянным)[77]. В XIV — начале XV века Москва была крупным торговым и ремесленным городом; в её состав входили территории Кремля, Китай-города, и слобод в Замоскворечье, Занеглименье и Заяузье[1].

Духовная столица Руси
В 1325 году Пётр Ратенский, митрополит Киевский, перенёс митрополичью кафедру из Владимира (где кафедра пребывала с 1299 года) в Москву. После смерти митрополит Пётр был прославлен в чине святого и чудотворца. При гробе святителя нарекались и избирались Московские первосвятители, а сам святой, как особо чтимый покровитель Москвы, призывался в свидетели при составлении государственных договоров. Москва, став духовной столицей Руси, способствовала объединению земель вокруг духовного центра, а впоследствии и переносу из Владимира в Москву фактической столицы государства[82]. В 1448 году Русская церковь становится де-факто автокефальной, а 1589 году была учреждена Московская патриархия[1].

Русское царство
Столица единого русского государства
В конце XV века при князе Иване III Васильевиче Москва становится столицей Русского государства[1]. Новый статус способствовал росту города и становлению экономическим и культурным центром страны. Развивалась промышленность и ремёсла: производство оружия, тканей, кожевенных, гончарных, ювелирных изделий, строительное дело. Появились Пушечный и Печатный дворы. Больших высот достигла московская архитектура. Границы Москвы значительно расширились — к концу XVI века в её состав вошли территории Белого города и Земляного города. Была создана система оборонительных сооружений[1]. В XIV—XVIII веках в Москве несколько раз происходили крупные восстания и пожары.

В 1565 году после разделения царём Иваном Грозным Русского государства на опричнину и земщину город стал центром последней[83][84].

В 1571 году крымским ханом Девлет-Гиреем был совершён поход на Москву, в результате которого город был сожжён, но впоследствии восстановлен.

В период Смутного времени
В 1605 году в Москву вступили войска самозваного царя Лжедмитрия I. Власть самозванца в городе пала в 1606 году, в ходе народного восстания он был убит жителями Москвы. С 1606 по 1610 год в правление нового выбранного царя Василия Шуйского Москва находится в осаде войск второго самозванца Лжедмитрия II, обосновавшегося лагерем в Тушине. В этот период сообщение Москвы с остальной частью государства было затруднено. Осада была снята подходом к Москве со стороны Новгорода, в марте 1610 года, войск Михаила Скопина-Шуйского со шведскими наёмниками.

В 1610 году после поражения войск Василия Шуйского, в Клушинской битве, Москву заняли польские войска Станислава Жолкевского. Попытки в 1611 году освободить город от поляков Первым земским ополчением, под руководством Прокопия Ляпунова, Ивана Заруцкого и князя Дмитрия Трубецкого, не увенчались успехом. В 1612 году войска Второго земского ополчения, во главе с земским старостой Кузьмой Мининым и князем Дмитрием Пожарским, вышли из Нижнего Новгорода и 22 октября (4 ноября), в битве на Девичьем поле, разбили польские войска. Освободили Москву от поляков, вынудив в конце 1612 года, их гарнизон капитулировать в Кремле и покинуть Москву.

В первое столетие правления династии Романовых
В Москве в 1613 году был помазан на царство Михаил Фёдорович, положивший начало более чем 300-летнему правлению династии Романовых.

В XVII веке в черту Москвы окончательно входит Земляной город, достраивается и приобретает современный вид Московский Кремль. Появились Ямская, Мещанская и Немецкая слобода. Приобретает большое значение царская резиденция Коломенское.

В 1654 году при Аптекарском приказе организовано обучение «учеников лекарского дела»[85].

Середина и вторая половина XVII века ознаменовалась в Москве рядом социальных и политических бунтов: соляным, медным, стрелецкими 1682 года и 1698 года.

Гравированный план из книги Сигизмунда Герберштейна «Записки о Московии». Герберштейн бывал в Москве в 1517 и 1526, план датируется 1556 годом
Гравированный план из книги Сигизмунда Герберштейна «Записки о Московии». Герберштейн бывал в Москве в 1517 и 1526, план датируется 1556 годом

 
Великий голод. 1601 год
Великий голод. 1601 год

 
Троицкая осада. 1608 год
Троицкая осада. 1608 год

 
Изгнание поляков из Кремля. 1612 год
Изгнание поляков из Кремля. 1612 год

 
Голландская карта Москвы. Середина 17 века
Голландская карта Москвы. Середина 17 века

 
Стрелецкий бунт. 1698 год
Стрелецкий бунт. 1698 год

Российская империя
После потери столичного статуса
Duration: 7 минут и 30 секунд.7:30Субтитры доступны.CC
Москва в 1908 году (фильм «Москва в снежном убранстве»)
Герб Москвы 1883 года
В 1712 году статус столицы России был передан Санкт-Петербургу. В 1728 при Петре II в Москву был перенесён императорский двор, который находился здесь до 1732 года[86], когда Анна Иоанновна вернула его обратно в Санкт-Петербург. Москва сохранила статус «первопрестольной» столицы и была местом коронации императоров. Данный титул применяется для подчёркивания исторического старшинства Москвы как города, в котором впервые появился престол русского царя. В словаре Ф. А. Брокгауза и И. А. Ефрона Москва называется «первопрестольной столицей России»[87]. Толковый словарь С. И. Ожегова и Н. Ю. Шведовой трактует слово «первопрестольный» как обозначение старейшей столицы. Термин широко применяется во всех сферах общественной жизни как синоним и неофициальное название Москвы.

В 1755 году Михаилом Ломоносовым и Иваном Шуваловым по приказу императрицы Елизаветы основан Московский университет.

Во время Отечественной войны 1812 года Москва оказалась захвачена войсками Наполеона и сильно пострадала от пожара. По разным оценкам, в результате московского пожара сгорело до 80 % зданий[88]. Процесс восстановления Москвы длился более тридцати лет, был построен Храм Христа Спасителя. К концу XIX века в Москве появился трамвай.

В 1851 году было открыто железнодорожное сообщение Москвы с Санкт-Петербургом.

В 1896 году в ходе мероприятий, приуроченных к коронации императора Николая II, на Ходынском Поле произошла крупная давка со значительным количеством жертв, получившая название «Ходынская трагедия».

В декабре 1905 года в Москве произошли революционные волнения и уличные баррикадные бои.