Шифр Цезаря
Шифр Цезаря — это вид шифра подстановки, в котором каждый символ в открытом тексте заменяется символом, находящимся на некотором постоянном числе позиций левее или правее него в алфавите. Например, в шифре со сдвигом вправо на 3, А была бы заменена на Г, Б станет Д, и так далее.

Шифр назван в честь римского императора Гая Юлия Цезаря, использовавшего его для секретной переписки со своими генералами.

Следующая часть работы зашифрована шифром Цезаря.
Допишите метод decode и расшифруйте следующий раздел лабораторной работы. Подумайте, почему вам не сообщили ключ шифрования и что вам с этим делать.
